---
title: youtube-2tI_-y0qmnA
url: https://youtube.com/watch?v=2tI_-y0qmnA
language: unknown
fetched: 2026-03-01T14:13:55.439879
---

¿Cuál de estas tres puertas abrirías? Pues elige bien porque algunas tienen miles de euros de valor y otras absolutamente nada. Para eso tengo a tres parejas participantes que intentarán acumular el máximo dinero posible abriendo las puertas correctas y ganar el concurso. Y para eso, en este vídeo me acompañan Moio, un aplauso para ellos, por favor. Abi y Wanjar y Ángela y Archi. ¿Sabéis para lo que estáis participando en el día de hoy? Sí. Sí. No, yo no. Yo os lo voy a explicar. Vale, ¿ganará la pareja que acumule más dinero abriendo estas puertas? Tenéis que intuir qué hay detrás de las puertas. Hay desde miles de euros de valor hasta un valor muy muy bajo. La pareja que gane se podrá llevar el premio. No os puedo dar las cosas, pero os podré dar el valor económico si así lo deseáis, porque hay cosas que me han prestado con mucho cariño, pero solo una pareja decide qué puertas se abren y será la pareja que responda correctamente a las preguntas que tengo aquí apuntadas, porque sé que vosotros tenéis mucha cultura general y que os habéis informado y estudiado un Por lo tanto, el formato es simple. Yo lanzo una pregunta, le dais al pulsador, si la sabéis, la luz que se encienda responderá la pregunta, ¿vale? Si respondéis correctamente, elegiréis qué puerta abrís vosotros y qué puertas abren vuestros compañeros. Si falláis, habrá rebote. Es decir, los otros dos que no hayan participado, podréis volver a darle, ¿vale? Vale, es sencillo. Pulsad si la sabéis, porque una vez pulséis no os daré mucho tiempo a que lo, o sea, no es lo típico de pulso, me lo pienso, ¿vale? Ah, pues entonces tu táctica guañar de pulsar y pensar pulsar igual claro podéis pensar en unos segundos, pero no muchos. ¿Tenéis claro cuál os gustaría abrir de estas puertas? Sí. Paris Butón. Esta que es rara, es como de vaca. La Terian, ¿no? Vamos a puerta ter. Puede haber, puede haber un ser humano incluso. Vale, vamos a ir con la primera pregunta. Vale, son preguntas, son preguntas de todo tipo, no tienen categoría. Son preguntas en general para que penséis un poco. Aquí se llevará el punto quien más se acerque. ¿Cuántos habitantes tiene España actual? Sabía que iba a hacer una pregunta, tío. Ángel y Archi, toda tuya. 50 millones clavados. No, pero más aproximado. 52,341,000. Juan Yariabi, por favor. 48 millones. Exactos. Os tenéis que poner de acuerdo. 48 exactos 48 100000 48 100,000 miso leto. Cerca de 50 pero no tanto. 51 millones. 51 millones clavados. Clavados. Quien más cerca se ha quedado ha sido Abi y Wanjard porque son exactamente 49,illon5 actualmente 49,570,000 una noticia de que han pasado de 50 millones. Abi wanar, ¿qué puerta abrís vosotros y cuál abren vuestros compañeros? No, no, elige tú, elige tú, eh. Abrimos Luis Witón, eh, Archi, el Barça, que la quería y Misho. Yo voy, yo voy con la que quería cada uno y Miso, la vaca. Vamos a acercarnos, por favor. Abi wanar, ¿habéis decidido abrir esta puerta de Luis Buitón? Vale, Abi, ¿puedes abrirla, por favor? Adiós, Abril, por favor. No, no, no. Ábrela de golpe que no tenga sentido. Pártela. Abril. Es un bolso original 100% real de Luis Butón. Hay que decirlo. Es un valor total de 1300 € 13 € de puerta que se suman al marcador. Precioso. Pero me gustaría, por favor, que eh Ángel A Yerchi abráis vuestra puerta. Claro, va a estar la min detrás. Valor de mercado 500 millones y gana tú el programa. Tienes que abrir la mal aquí. No, no. Ábrel Bar, amor. Pero tú también eres del Barç, va, cariño. Qué bonito. Vamos a ver, Ángela, ¿qué hay? Un besito antes de abrir. Uy, qué bien. Ay, no. Ay, muy bien. El besito de la suerte. Dicho antes de empezar a grabar. ¿Qué has dicho? Hay que decir que es una camiseta del Barça firmada por Leo Messi y grabada la firma de Leo Messi. Es un regalo de un amigo mío. Valor, a ver. Incalculable. Incalculable. Hemos visto en internet alrededor de 1000 € podría valer esta camiseta. Pero a mí me encanta ya solo el te la puedes llevar. Me hace más ilusión. Sí, pero habéis fallado y os habéis llevado un buen premio. No, increíble. O sea, os llev de valor que os habéis llevado. Leto y miso, por favor. Queríamos esta puerta, ¿eh? Que conste que queríamos esta puerta. ¿Queríais esta puerta? Huele a que es la peor, probablemente. Por lo tanto, podéis abrirla. Ojillo, ojillo. ¿Podéis abrirla, pero por favor? ¿O quieres abrirla tú? Adelante. Podéis abrirla. Adelante. Confío mucho, ¿eh? Confío mucho en esta puerta. No tengo ningún hay absolutamente hay nada. Plástico. Es de plástico. [ __ ] Que me encanta. Qué ganas. Es rara porque es de plástico, pero de plastilina. Eso entiendo, no árbitro, entiendo que es [ __ ] total de vaca. 2 € en total lo que nos ha costado este producto. Hemos sumado algo. Lo has hecho muy bien. Oye, 2 € La [ __ ] Oye, si me pongo a vender, si me pongo a vender, cuidado. Bueno, segunda ronda. Aiganar vais en cabeza. 1300 € de valor. Vosotros tenéis 1000. Ángel Ayarchi y vosotros 2 € Pero hay mucho valor detrás de muchas puertas. A ver, podéis intuir un poquito de cómo va el tema. El de las nubes no se deja, no queda muy claro. La última puerta es un poco más retro. Aquí tenemos una del Real Madrid, por lo tanto podéis ir pensando cuál queréis abrir, pero para ello vais a tener que responder a esta pregunta que es simple y sencilla. Hasta que yo no diga ya no se puede pulsar, ¿vale? Si te veo, te veo porque luego en el vídeo me van a decir bar ratas y si falláis el rebote, esperemos al ya. Vale, pregunta simple y sencilla, ¿vale? ¿Cuánto es el 50% de 10? No, es que es amarillo. Pero tonto. No, no, yo tocado. Tocado. Fueron los dos. Ni nos acercamos. Tres dos 1. Ya. Archi Ángela CCO el 50% de 10. Ah, estás dudando, ¿eh? Sí. Qué malo. No, escuches, hombre. Lo ha hecho muy bien. Está correcto. Claro, cariño. Pregunta, mi amor. Una pregunta. Cinco. No, Archi y Ángela, ¿qué puerta queréis abrir? Límpiate el car. Hazme caso. Decide tú, cariño, decide tú. Es que soy muy mala decidiendo porque la de las nubes me llama la atención, pero ha dicho que no. No hay mucha info en la puerta tampoco. Solo la del Real Madrid. La del Madrid. No, no, la que tú quieras. Me matas si cojo la del Madrid. Hay unas esposas detrás del Madrid. Ángela, tú el rollito retroal. Es que me llamaba la atención, ¿eh? Claro que sí, amor. No sé. Elige, elige. La del Madrid. La descartáis del Madrid. Yo soy culés los dos. Yo personal. Él es muy culé, entonces me lo ha inculcado. Esta mismo. Venga, que has venido a esta. Va. Esta sí. Y Ángela. Ah, ¿qué quiero? A m me la suda. Da igual. ¿Y a vosotros os importa algo? A mí me importa. A todos. Nos gustan las nubes. Tienen dos. ¿Os gustan las nubes? Giner. Es que está está manipulando azúcul a vosotros, padrín nubes. Real Madrid Mileto la del Real Madrid vosotros. Va a haber va a haber dinero. Va a haberos quedáis con esta puerta. ¿Podéis abrirla, por favor? Podéis abrirla. Ay, ahora me da cosa. ¿Qué? Una rima gigante azul. Vale, pero el tema es que esta nevera azul al parecer es una nevera de mucho valor. 100 € O sea, tenéis 200 € Muy bien jugado. Muy bien jugado, muy bien jugado. Os voy a pedir que volváis a vuestro sitio. Aigñar, por favor, venid, venid. Bueno, y si es algodón, ya llevamos porque os han dejado esta puerta de nubes. ¿Estás riendo? A m me estás riendo como un cabrón. Se está riendo como un cabronazo. Yo, Abi, te pido que la abras porque te va a sorprender. Está riendo como un cabronazo. Te va a sorprender porque hay dos labubus gigantes. Cuidado que esto vale, ¿eh? Dos labubus gigantes que puede parecer, ¿no?, que vale, tiene poco valor, pero son un total ni más ni menos que de 400 € locura en la cacheta. Bien, nos vamos a llevar estos. ¿O tampoco puedo [ __ ] una? Sí, venga, va. Venga, va. Te puedes llevar una. Pero el el dinero o el objeto tienes que elegir esto. Está muy bien, ¿eh? Está muy duro esto, ¿eh? A ver, está durísimo. Tú eres muy de la bubuso te la suda completamente. A mí me flipa la bubu. Pues te va a gustar más tu puerta del Real Madrid. Ven, por favor. Yo os tengo que decir que no he elegido lo que hay dentro porque si no hubiera puesto otra cosa. No me jodas. ¿Qué hay dentro? Podéis abrir la puerta porque el que sea futbolero, que no sé si lo sois, entenderá la referencia de dónde viene. Esto va a ser terrible. ¿Sí futboleros o no? ¿Por qué? Es una silla. Ah, os voy a explicar por qué. Es una silla muy característica que levantó Antonio Rudiger, David Alaba, unos cuantos en una remontada de la Champions. La gente sabrá de qué momento estamos hablando. El momento de la silla histórico, pero claro, esta silla, esta silla no es la que estaba en el Bernabéu. Esta es una silla que yo tenía en mi casa que vale 16. Muy bien jugado. El aplauso para Miso y para Leto, que tenéis 18 18 € 18 € 18. Pensaba que remontabais con esta eh parejita feliz, no habléis que lleváis 4800 € Ángel Ayarchi tenéis 2200 € Abi War 1700 € y Miso Leto 18 € Vale Ánimo, tíos. Eh, ¿os podéis quitar el antifaz, por favor? Aquí tenéis tres puertas, ¿vale? Dos tienen mucho valor y una tiene muy poco valor. Esa es la nuestra, ¿vale? Dos tienen dos tienen muchísimo valor. Digamos que es un poco bueno, Tetris, rollo Asia, taquilla medio de instituto, más o menos. Bueno, para que os hagáis una idea, ¿vale? Pero antes de elegir vais a tener que responder a una pregunta que es la siguiente. ¿Cuál es la frontera internacional entre dos países más larga del mundo? 3 2 1, ¡ya! War ha pulsado. Tienes 4 segundos, eh. Wanjar, ¿cuál es la frontera entre dos países más larga del mundo? Yo voy a decir e Brasil, Argentina. No, Chile, Chile, Chile, Brasil. Chile, Brasil. Voy a jugármela. Incorrecto. Va a haber rebote. No hay frontera entre Chile y Brasil, pero bueno, no hay frontera. Pero bueno, War, oye, está bien intentarlo. Rebote cuando diga ya. Vale, 3 2 1, ¡ya! Miso y Leto, ¿habéis pulsado? Seguro. Rusia. Ah, es la que vamos a decir. ¿Y con qué país? A mí no me hagas a mí no me hagas esa pregunta. Yo creo que Rusia y Leto, ¿cuál cuál sería? No, no, a mí no. Miso, ¿cuál sería? China, Rusia y China. Creo que íbamos a decir incorrecto. Correcto. Está Mongolia ahí. Ángela y Archi. E última oportunidad. Vale. ¿Cuál es? Estados Unidos y México. Vamos a decir, no sé, cercana. No, con Canadá es más, no puede ser. Le has dado al palo. Estados Unidos y Canadá. Ay. Ay. Estados Unidos y Canadá. Nadie ha acertado. Voy con otra. Voy a bajar el nivel. Vale, voy a bajar. Yo lo mantendría ahí. Lo mantendría ahí. Vamos a pasar vergüenza. Que cueste, que cueste. Di los cuatro primeros números primos. Tres, 2, 1, ya. Primos Juanar y Abi. Los cuatro primeros números primos. 3 el cero. No, no es lo que estoy pensando. Que rebotazo, ¿eh? Rebotazo. Aquí tres, dos, 1 s. A ver. 1 3 5 s. Perdona, Juan....